### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 4/bab5-new.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Implementasi}
\label{sec:implementation}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma yang disusun pada Bab \ref{sec:design} diimplementasikan dalam beberapa bahasa pemrograman. Hasil implementasi kemudian dikombinasikan dengan aplikasi dan \textit{library} pihak ketiga untuk membentuk sebuah \textit{prototype}. Pada bagian ini akan dijabarkan tentang implementasi sistem secara lebih terperinci.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRP Solver}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
VRP Solver yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++. Bahasa pemrograman C++ dipilih pada implementasi VRP Solver karena permasalahan kombinatorial pada VRP membutuhkan \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang intensif, sehingga penggunaaan bahasa pemrograman C++ dianggap lebih efisien dari bahasa pemrograman lainnya. Source code yang merupakan implementasi dari algoritma CoEAs yang digunakan dalam VRP Solver dapat diunduh pada tautan berikut  \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}. Adapun lingkungan yang digunakan dalam implementasi dan kompilasi VRP Solver adalah sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item C++ Compiler			: c++ (Ubuntu 5.4.0-6ubuntu1~16.04.4) 5.4.0 20160609
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Publisher}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma \textit{publisher} rekomendasi lokasi pencacahan, yang meliputi \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker}, diimplementasikan dalam bahasa pemrograman Python. Bahasa pemrograman Python dipilih karena keringkasan kode dan bersifat \textit{interpreter}, sehingga lebih cepat ketika digunakan dalam penyusunan prototype. Source code dari implementasi Publisher dapat diunduh di \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}.Adapun lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{publisher} rekomendasi lokasi adalah sebagai berikut:

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Pengujian}
\label{sec:testing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Setelah seluruh algoritma diimplementasikan maka selanjutnya akan dilakukan pengujian terhadap sistem usulan. Pengujian dilakukan untuk mengetahui tingkat ketercapaian dari tujuan penelitian ini, yaitu bagaimana merancang algoritma \textit{publisher} yang dapat memberikan rekomendasi terbaik secara global, dan bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar sistem tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah. Untuk mengukur keakuratan algoritma, maka hasil pengujian dari sistem usulan akan dibandingkan dengan hasil pengujian dari algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme publish/subscribe.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Lingkungan Pengujian}
\label{ssec:test-environment}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Lingkungan yang digunakan dalam pengujian sistem rekomendasi lokasi adalah sebagai berikut:
\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item Redis Environment		: Redis 3.2.6, Debian Jessie (Docker version)
\item Python version		: Python 2.7.12
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Dataset} dan \textit{Metric}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Dataset}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan sistem dapat bekerja dengan baik, maka sistem perlu diujicobakan dengan menggunakan berbagai variasi data. Dataset yang paling banyak digunakan dalam pengujian kasus terkait \textit{Vehicle Routing Problem} adalah data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell. Dalam pengujian kali ini akan digunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP). Dataset Cordeau sendiri tersedia dalam 7 (tujuh) tipe VRP \textit{problem}, antara lain:

@@

Adapun penjelasan format dari dataset Cordeau tipe 2 adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
\item Baris pertama berformat \textbf{TYPE M N T}, dimana: \\
M = Jumlah \textit{vehicle} \\
N = Jumlah \textit{customer} \\
T = Jumlah \textit{depot}

@@

Selain menggunakan data Cordeau tipe 2, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan. Data lapangan digunakan untuk merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana antar lokasi (\textit{node}) terdapat jarak dan waktu tempuh yang digunakan untuk merepresentasikan \textit{cost}.

Data lapangan yang digunakan meliputi 182 lokasi pencacahan (\textit{customer}) ($N$) beserta koordinatnya, 15 pencacah (kendaraan) ($M$) beserta koordinat \textit{initial-depot} masing-masing pencacah. Dari seluruh lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari pencacah, dihitung waktu tempuh dari seluruh kombinasi dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana terdapat pada  \autoref{ss:distance-duration-matrix}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
\label{sssec:metric}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Data yang digunakan dalam pengujian kemudian akan diuji pada sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme Publish/Subscribe. Hasil ujicoba kemudian dibandingkan dengan hasil yang diperoleh dari program pembanding yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme Publish/Subscribe. Dari masing-masing pengujian tersebut akan diperoleh output yang berupa rute untuk masing-masing pencacah (kendaraan) dengan contoh sebagai berikut:

@@

Total \textit{cost} untuk masing-masing rute kemudian dikalkulasi. \textit{Cost} dihitung dalam satuan waktu. Untuk setiap rute, total \textit{cost} tersusun atas penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (service time) dari lokasi yang dikunjungi. Pada contoh \autoref{fig:result-mdvrp-illustration}, total \textit{cost} dari setiap kendaraan adalah:

\begin{itemize}
	\item $TC_A$ = $C_{A-1}$ + $ST_5$ + $C_{1-5}$ + $ST_5$ + $C_{5-15}$ + $ST_15$ + $C_{15-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-A}$
	\item $TC_B$ = $C_{B-6}$ + $ST_6$ + $C_{6-2}$ + $ST_2$ + $C_{2-16}$ + $ST_16$ + $C_{16-3}$ + $ST_3$ + $C_{3-B}$
	\item $TC_C$ = $C_{C-4}$ + $ST_4$ + $C_{4-8}$ + $ST_8$ + $C_{8-14}$ + $ST_14$ + $C_{14-7}$ + $ST_7$ + $C_{7-C}$
	\item $TC_D$ = $C_{D-9}$ + $ST_9$ + $C_{9-10}$ + $ST_10$ + $C_{10-11}$ + $ST_11$ + $C_{11-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-D}$
\end{itemize}
dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang direpresentasikan dengan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}.

\textbf{\textit{Metric}} atau ukuran yang akan digunakan dalam perbandingan adalah standar deviasi dari seluruh rute. Standar deviasi dipilih sebagai ukuran perbandingan karena merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu dari seluruh pencacah, maka penyelesaian pencacahan akan semakin merata dan penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat. Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Skenario dan Hasil Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Untuk memastikan program dapat bekerja dengan baik, selain menggunakan data yang bervariasi, juga akan digunakan berbagai variasi skenario pengujian. \textit{Setup} pengujian dan skenario yang diujicobakan pada penelitian ini beserta hasilnya dijelaskan dibawah ini.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Message Broker Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Seluruh skenario dalam pengujian ini akan menggunakan Redis sebagai \textit{message broker}. Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}. Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed message broker}. Selain itu, Redis \textit{client} tersedia dalam sebagian besar bahasa pemrograman \citep{redis_clients_2017}, sehingga memungkinkan pemilihan bahasa pemrograman dalam implementasi sistem secara lebih fleksibel.

Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi sebanyak 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}. Configurasi Redis Cluster pada setiap node sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_conf}. Pada konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master. Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint}, dimana client terkoneksi.

@@

Setelah seluruh Redis \textit{nodes} dikonfigurasi dan dijalankan, maka kemudian \textit{cluster} dapat dibuat dengan menyertakan \textit{nodes} tersebut. Pembuatan \textit{cluster} menggunakan \textit{script} \textbf{redis-trib.rb} yang telah disediakan oleh redis. \textit{Command} yang dieksekusi sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_trib_cluster} berikut. Sementara \textit{response} yang diperoleh adalah sebagaimana terdapat pada \autoref{lst:redis_trib_cluster_response}. \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-broker} menunjukkan alur Redis Cluster dibuat dan dijalankan.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Publisher Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Publisher dikonfigurasi dan dijalankan pada lingkungan yang telah didefinisikan pada \autoref{ssec:test-environment}. Publisher dijalankan sesuai dengan alur yang digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}. \autoref{lst:publisher-usage} menunjukkan format penggunaan dari Publisher.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Subscriber Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada masing-masing pengujian juga dibuat sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah. Seluruh pencacah akan berperan sebagai subscriber. Alur kerja dari masing-masing \textit{subscriber}, sebagaimana digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber} adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Lakukan \textit{subscription} pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location}, 
	\item Sebuah pesan akan diterima, dimana pesan dari \textit{publisher} yang di\textit{publish} melalui \textit{message broker} menunjukkan lokasi berikutnya yang akan dikunjungi,
	\item Simulasikan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi dengan \textit{delay},
	\item Setelah sampai ke lokasi, maka simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory}, 
	\item Simulasikan pencacahan dengan \textit{delay}, 
	\item Ulangi lagi dari langkah pertama.
\end{enumerate}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data yang tidak memasukkan \textit{service time} pada \textit{customer}nya. Pada pengujian ini digunakan data dimana kendaraan dan \textit{customer} digenerate secara random, baik secara jumlah maupun koordinat. Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan masing-masing komposisi sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 kendaraan,
	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 kendaraan, 
	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 kendaraan, 
	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 kendaraan, 
	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 kendaraan, 
	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 kendaraan.
\end{enumerate}
Terminologi kendaraan dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.

Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}. Berdasarkan \autoref{tbl:test_result_10_cordeau}, diperoleh hasil bahwasannya dengan menggunakan sistem usulan hanya 2 dari 10 \textit{instance} menghasilkan \textbf{total waktu} yang lebih kecil. Sementara dari sisi \textbf{standar deviasi}, diperoleh hasil 8 dari 10 \textit{instance} menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil. Hal ini berarti, program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs, lebih efisien, tetapi program usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs yang dikombinasikan dengan mekanisme Publish/Subscribe lebih merata. \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} dan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 10 \textit{instance} Cordeau.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time}}
\label{ssec:test-normal-service-time}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal. Yang dimaksud kondisi normal disini merupakan kondisi dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan. Pengujian kondisi ini akan dilakukan satu kali untuk masing-masing data set, Cordeau P01 sampai P10 dan data lapangan.

Data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
\begin{enumerate}
	\item 21 persen dari total waktu untuk perpindahan antar segmen, 
	\item 15 persen dari total waktu untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
	\item 37 persen dari total waktu untuk wawancara seluruh responden, dan 
	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
\end{enumerate}
\textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara. Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai tidak lagi relevan, akan tetapi pada penelitian ini hanya digunakan sebagai gambaran. Adapun penggunaan komposisi waktu yang lebih relevan terdapat pada \autoref{sssec:test-delay-service-time}.

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Implementasi}
\label{sec:implementation}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma pada \autoref{sec:design} diimplementasikan dengan menggunakan beberapa bahasa pemrograman yang kemudian dikombinasikan dengan aplikasi pihak ketiga untuk menghasilkan sebuat prototipe. Bab ini akan berisi penjabaran lengkap tentang implementasi sistem.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRPSolver Procedure}}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\textit{VRPSolver} yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman C++. C++ dipilih karena memiliki manajemen \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang lebih efisien dibandingkan bahasa pemrograman lainnya, sehingga dinilai tepat untuk menangani permasalahan kombinatorial VRP yang membutuhkan komputasi yang intensif.

\textit{Source code VRPSolver} tersedia dan dapat diunduh pada pada tautan : \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}. \textit{VRPSolver} diimplementasikan dan dikompilasi di dalam lingkungan berikut:
\begin{itemize}
	\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
	\item C++ Compiler			: c++ (Ubuntu 5.4.0-6ubuntu1~16.04.4) 5.4.0 20160609
	\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Publisher}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Recommendation publisher} yang tersusun atas \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman Python. Python merupakan \textit{interpreter language} dengan struktur \textit{syntax} yang simpel sehingga mudah untuk digunakan dalam penyusunan prototipe. Lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{recommendation publisher} adalah sebagai berikut:

@@

\textit{Source code} dari \textit{recommendation publisher} ini dapat diunduh di: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Pengujian}
\label{sec:testing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian dilakukan untuk mengetahui tingkat ketercapaian tujuan penelitian ini yang meliputi:
\begin{itemize}
	\item Perancangan algoritma \textit{publisher} yang dapat memberikan rekomendasi terbaik secara global.
	\item Penyusunan mekanisme \textit{conflict resolution} untuk menghindari terjadinya rekomendasi lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah.
\end{itemize}

Akurasi algoritma diukur dengan cara membandingkan hasil pengujian sistem usulan dengan hasil pengujian algoritma MDVRP berbasis CoEAs tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Lingkungan Pengujian}
\label{ssec:test-environment}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian sistem rekomendasi lokasi dilakukan di dalam lingkungan sebagai berikut:
\begin{itemize}
\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
\item Redis Environment		: Redis 3.2.6, Debian Jessie (Docker version)
\item Python version		: Python 2.7.12
\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Dataset} dan \textit{Metric}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Dataset}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berbagai variasi data digunakan untuk memastikan validitas pengujian. Pengujian terkait \textit{Vehicle Routing Problem} umumnya dilakukan dengan memanfaatkan data Breedam, Cordeau, Solomon, Homberger, dan Russell. Data Cordeau mengandung 8 (delapan) tipe VRP \textit{problem}, sebagai berikut:

@@

Pada penelitian ini, pengujian dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP), dengan struktur format sebagai berikut:
\begin{enumerate}
\item Baris pertama berformat \textbf{TYPE M N T}, dimana: \\
M = Jumlah \textit{vehicle} \\
N = Jumlah \textit{customer} \\
T = Jumlah \textit{depot}

@@

Untuk menyimulasikan kondisi lapangan yang sebenarnya, sistem juga diuji dengan menggunakan data lapangan wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat. Data lapangan merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana terdapat \textit{cost} berupa jarak dan waktu tempuh antar lokasi (\textit{node}).

Data lapangan yang digunakan meliputi:
\begin{itemize}
	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial-depot} masing-masing pencacah.
\end{itemize}

Untuk setiap kombinasi lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari petugas, dilakukan penghitungan waktu tempuhnya  dari seluruh dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ss:distance-duration-matrix}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
\label{sssec:metric}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme \textit{publish/subscribe} akan dibandingkan dengan program pembanding yang menggunakan algoritma yang sama, namun tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}. Masing-masing pengujian akan menghasilkan output berupa rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:

@@

Total \textit{cost} untuk masing-masing rute kemudian dihitung dengan melakukan penjumlahan seluruh waktu tempuh dan waktu pelayanan (\textit{service time}) dari lokasi yang dikunjungi. Pada contoh \autoref{fig:result-mdvrp-illustration}, total \textit{cost} dari setiap kendaraan adalah:

\begin{itemize}
	\item $TC_A$ = $C_{A-1}$ + $ST_5$ + $C_{1-5}$ + $ST_5$ + $C_{5-15}$ + $ST_15$ + $C_{15-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-A}$
	\item $TC_B$ = $C_{B-6}$ + $ST_6$ + $C_{6-2}$ + $ST_2$ + $C_{2-16}$ + $ST_16$ + $C_{16-3}$ + $ST_3$ + $C_{3-B}$
	\item $TC_C$ = $C_{C-4}$ + $ST_4$ + $C_{4-8}$ + $ST_8$ + $C_{8-14}$ + $ST_14$ + $C_{14-7}$ + $ST_7$ + $C_{7-C}$
	\item $TC_D$ = $C_{D-9}$ + $ST_9$ + $C_{9-10}$ + $ST_10$ + $C_{10-11}$ + $ST_11$ + $C_{11-12}$ + $ST_12$ + $C_{12-D}$
\end{itemize}
dimana TC adalah \textit{total cost}, C adalah \textit{transport cost} yang merupakan waktu tempuh, dan ST adalah \textit{service time}.

\textbf{\textit{Metric}} yang digunakan untuk mengukur perbandingan antar pengujian adalah standar deviasi dari seluruh rute yang dihasilkan oleh sistem usulan maupun sistem pembanding. Standar deviasi dipilih sebagai \textit{metric} karena lebih merepresentasikan kondisi pencacahan yang sebenarnya, dimana semakin kecil variasi waktu antar petugas, semakin merata beban tugas yang berimbas pada penyelesaian pencacahan secara keseluruhan akan lebih cepat. Sistem yang lebih baik akan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Skenario dan Hasil Pengujian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian dilakukan dengan beberapa skenario untuk memastikan bahwa program dapat bekerja dengan baik pada kondisi yang berbeda-beda. Mekanisme \textit{setup} serta skenario yang digunakan dalam pengujian akan dijabarkan pada pengujian dan skenario yang diujicobakan pada penelitian ini beserta hasilnya dijelaskan pada \autoref{ssec:broker-setup} hingga \autoref{sssec:test-delay-service-time}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Message Broker Setup}}
\label{ssec:broker-setup}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Seluruh skenario dalam pengujian ini akan menggunakan Redis sebagai \textit{message broker}. Redis merupakan \textit{in-memory data structure store} yang dapat digunakan sebagai \textit{database}, \textit{cache}, dan \textit{message broker} \citep{redis_introduction_2017}. Redis mempunyai \textit{feature} Redis Cluster, sehingga dapat dengan mudah disusun menjadi \textit{distributed message broker}. Selain itu, Redis \textit{client} tersedia dalam sebagian besar bahasa pemrograman \citep{redis_clients_2017}, sehingga memungkinkan pemilihan bahasa pemrograman dalam implementasi sistem secara lebih fleksibel.

Pada penelitian ini, Redis Cluster dikonfigurasi dengan menggunakan 6 (enam) buah \textit{nodes}, 3 (tiga) node digunakan sebagai \textit{master} dan sisanya sebagai \textit{slave}. Konfigurasi Redis Cluster pada setiap node diilustrasikan pada Kode \autoref{lst:redis_conf}. Dalam konteks Redis, master dapat dianggap sebagai partisi, dan slave dianggap sebagai replikasi dari master. Seluruh node, baik master maupun slave dapat digunakan sebagai \textit{entrypoint} dimana client terkoneksi.

@@

\textit{Nodes} Redis yang telah dikonfigurasi dan dijalankan, dapat digunakan untuk membuat cluster dengan memanfaatkan  \textit{script} \textbf{redis-trib.rb} yang telah disediakan oleh Redis. \textit{Command} yang digunakan dalam pembuatan cluster serta  \textit{response} yang diperoleh diilustrasikan pada Kode \autoref{lst:redis_trib_cluster} dan \autoref{lst:redis_trib_cluster_response}. \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-broker} 
menyajikan \textit{flowchart} subsistem \textit{message broker setup}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Publisher Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Publisher dikonfigurasi dan dijalankan pada lingkungan yang telah didefinisikan pada \autoref{ssec:test-environment}, sesuai dengan alur yang digambarkan pada \autoref{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}. Format penggunaan Publisher diilustrasikan pada \autoref{lst:publisher-usage}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Subscriber Setup}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian memerlukan sebuah program tambahan yang berperan sebagai pencacah/\textit{subscriber}. Alur kerja dari masing-masing \textit{subscriber} (\autoref{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}) adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Lakukan \textit{subscription} (pengiriman \textit{request}) pada \textit{message broker} dengan topik \textit{current location} dari \textit{subscriber}. 
	\item Sebuat \textit{reply} akan diterima dari \textit{publisher} yang dikirim melalui \textit{message broker} berupa lokasi pencacahan berikutnya yang akan dikunjungi. 
	\item Lakukan perjalanan ke lokasi yang akan dikunjungi yang disimulasikan dengan `\textit{sleep}'
	\item Setelah tiba di lokasi, simpan \textit{current location} pada \textit{shared memory} 
	\item Lakukan pencacahan yang disimulasikan dengan \textit{sleep}, 
	\item Ulangi proses dari langkah pertama.
\end{enumerate}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data tanpa melibatkan \textit{service time} dari \textit{customer}-nya. Data \textit{subscriber} dan \textit{customer} di-\textit{generate} secara random, baik dalam hal jumlah maupun koordinat lokasi. Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan masing-masing komposisi sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle},
	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}.
\end{enumerate}
Terminologi \textit{vehicle} dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.

Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk masing-masing \textit{instance} Cordeau sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi \textit{total time} untuk masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.

Hasil pengujian pada \autoref{tbl:test_result_10_cordeau} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan}, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding. Namun, dari segi \textbf{standar deviasi}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) jauh mengungguli sistem pembanding, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding.

Standar deviasi yang kecil berarti terdapat waktu penyelesaian tugas antar pencacah yang hampir setara, sehingga seluruh kegiatan pencacahan dapat selesai pada waktu yang hampir bersamaan. Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar. Akibatnya terdapat bias dalam waktu penyelesaian pekerjaan antar petugas yang menyebabkan terjadinya selisih waktu penyelesaian yang cukup besar. Hal ini berdampak pada semakin lamanya total waktu kegiatan pencacahan secara keseluruhan, karena terdapat `waktu tunggu' dimana BPS harus menunggu hingga seluruh pencacah menyelesaikan pekerjaannya.

\autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} dan \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation} menggambarkan perbandingan hasil pengujian dari 10 \textit{instance} Cordeau.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time}}
\label{ssec:test-normal-service-time}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal, dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan. Pengujian kondisi ini dilakukan untuk masing-masing data Cordeau (P01 sampai P10) dan data lapangan.

Data \textit{service time} digenerate secara random dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
\begin{enumerate}
	\item 21 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar segmen, 
	\item 15 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar rumah tangga dalam segmen, 
	\item 37 persen dari total waktu digunakan untuk wawancara seluruh responden, dan 
	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
\end{enumerate}
\textit{Service time} merupakan gabungan dari waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara. Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai kurang relevan, akan tetapi masih dapat digunakan sebagai dasar untuk men-\textit{generate} \textit{service time}. Adapun penggunaan komposisi waktu yang lebih relevan terdapat pada \autoref{sssec:test-delay-service-time}.
